---
layout: post
title:  "对 Hustle Castle 的一些看法"
date:   2020-03-23 16:38:25 +0800
categories: gamedev
---

首先必须承认，Hustle Castle 是一款非常优秀的产品，开发商 Studio NORD 做对了很多事情，所以可以取得如此辉煌的成绩（日流水1000万RMB），但就我玩的过程来看，它的缺点远大于优点，基本上美好的体验只在第一天有，后面痛苦体验远大于美好体验。

这里简单列一下优点和缺点，最后再做下总结。

# 优点
1. 战斗足够简单有趣，浓浓的RPG感；
2. 战法猎职业的设定给人很强的RPG感；
3. 装备系统简单直接，前期6块钱获得的“神装”让人有碾压关卡的爽快感，同样也有很强的RPG感；
4. 玩家简单，不需要太多引导即可掌握大部分玩法，简单又有趣；
5. 前期付费优秀，各种小额付费让人感觉游戏不怎么氪金，愿意玩下去。
6. 美术风格优秀，符合大众审美。
7. 内接广告系统，弱化氪金感。

更多优点请看这篇文章：
[这款单日流水破1000万的手游，我们找到开发团队聊了聊背后的设计思路](https://mp.weixin.qq.com/s/c7SONnzEbPS85qFLG-7nEQ)

# 缺点
1. 资源有上限，随建筑解锁，这点非常恶心，各种卡箱子，通过各种途径获取资源时，也会因为上限而不想进行下去，比如要打怪，提示资源达上限，还要打吗？这时是打还是不打，当然不打了！然后又找不到出口，真的非常恶心，上限的设置是完全多余而又没必要的，完全是为了设计而设计，强行加几个解锁上限的建筑。
2. 数值体验差，难度曲线陡峭，非常不合理。不充钱可玩内容不多，基本上没打几下就卡关了，在很前期就卡关，导致战斗少，无内容可玩。这是一个恶性循环，打怪获取装备-->变得更强-->再去打高级怪，但难度一下提到很高，无怪可打，也就没有装备，只有充钱。
3. 主城操作别扭，人物模型很小，要从一个房间拖到另一个房间，操作难度很大，尤其对于手指粗的玩家来说，很不友好。
4. 所谓的建筑、策略，喜欢RPG的玩家并不想玩，为了这个策略，要增加很多复杂操作，一直去想该升哪个建筑了、资源达上限了该怎么解锁、怎么分配不同的居民、还有怀孕生子等等，要考虑的事情太多了，这对于一个手游来说，确实太复杂了。
5. 各种房间都要放个居民去提高产量，还要考虑每个居民的装备，有加粮食的、有加金币的、有加紫水的，OMG 要疯了！这个操作复杂度可以和三国志有的一拼了，这不要说给玩家减负了，这是加负加到死。
6. 不能连续推图，每次打完一关就要加下城，每次切内外城还要读条，体验巨差。
7. 读条、读条、读条！不但推图要一直读条，竞技场打一局也要读条，打入侵、打敌人、各种打都要读条，我不知道这么做目的是什么，有点神经病。
8. 横屏，这个算不上什么缺点，但横屏有个心理暗示就是：“我要玩游戏了，并且是要大块时间玩游戏”，这也是重度的体现。
9. 竞技场太重度，需要连续打5局才结束，每局战斗虽然花不了多少时间，但是要等两分钟，也就是一次竞技场就是10分钟，这不符合碎片化的手机时间。
10. 装备界面反人类，操作体验差，UI都特别小，没有职业设定，所有装备混一起，想根据职业筛选，不好意思，针尖大的按钮去点吧，点死你。
11. 不充钱后，基本感受不到战力的提升，完全不想上线玩，因为知道上线也就那样了，没有下面反馈。
12. 非放置类游戏，导致下线后几乎没有收益，建造带来的收益完全没有感觉，建造体验差。

# 总结
整体来说，我对这款游戏怨气很大，因为过去的几天，它给我带来了巨烂无比的游戏体验，而偏偏因为前期那短暂的美好体验，又让我对它有一丝幻想，所以也没有退游，就这样被反复恶心着。

按三大类分类法来说：(5分制)
1. 核心机制：优秀(4)
2. 成长机制：巨烂无比(1)
3. 故事氛围：优秀(4)

如果有团队想优化迭代这款产品，可以从上述痛点首手优化，保持核心机制，优化成长机制，换一个故事（IP），相信一定能做出一个更成功的产品出来。

THE END
