---
layout: post
title:  "关于加班"
date:   2020-05-16 10:02:25 +0800
categories: thinking
---

最近前司有位程序员加班猝死了，对这类事情已经麻木了，所以没什么感觉，但我还是想把自己关于加班的看法写一下，希望能对国内的环境有所改善。

# 先说结论：我不赞成加班
这是一种恶性循环，人不是机器，不能在保持持续运转的情况下还能不出错，且加班工作效率也很低。 

# 我的论据
 中国公司很多人其实上班时间在划水，没什么产出，加班就更不用说了，所以老板看着一群人坐在那里加班，但实际没什么产出。

 云风在他讲 BigWorld 那篇 Blog 里写老外程序员的工作状态时，让我觉得真是达到一种理想状态了：上班时间很专注，下了班就走，绝不加班。

以下摘自云风 Blog：[那些日子（二十）](https://blog.codingnow.com/2008/05/passed_days_20.html)
 > 此行让我感触比较深的是老外程序员的敬业。他们工作很正规，一天八小时都在那写程序，如果没有特别的事情，不会像我们那样在办公室里穿来串去。下了班就准时回家，上班就工作。可以说，一个工作日就是一个，不象我们公司，程序员们相对懒散，除了短期的兴奋期，每天集中精力能写程序的时间远不到八小时。想来这也不是网易一家如此，我见过的许多国内公司都有此问题。所以在澳洲看到的情景给我不小触动。

 写代码不是搬砖，是一种脑力劳动，或者是一种脑力+体力劳动。 如果是体力劳动，比如搬砖，那加班是有效的，多干一小时，就多搬了一小时的量，因为不需要思考，产出是固定的（排除疲劳因素）。 但是脑力劳动不是说多干一小时就多产出一小时的代码量，如果大脑不能良好运转，没有好的思路，很可能什么都做不出来，甚至做出糟糕的设计，写出混乱的代码，结果出现各种Bug，回头还要去擦屁股，总的时间消耗反而更多。

 当然了，如果在脑子好使的情况下做好设计（脑力劳动），在加班时间去编码（体力劳动），那这样加班是有效的。 但是越是优秀的程序员，体力劳动所占的比例就越少，有时候甚至编码过程也不是纯体力的，所以加班对于程序员来说，绝对是弊大于利。

我更希望中国公司和员工都能达到 BigWorld 那种理想状态，老板给员工充分信任，而员工在工作时间给公司付出100%的努力。 

最近听说 twitter 已经允许员工永久在家办公了，这就是一种信任，twitter 相信员工在家也能把工作做好。我们想要达到这种状态，真不知道还要多少年。 有时候我真觉得，我们不是一个物种，别人的先进性，就像是科幻小说里未来人的样子。我们也许还要再过几代人才能达到这种状态。

# 员工在加班强度很高的公司里如何自救
当然最推荐的方式就是离职，但有时候成年人不能那么任性，这时候怎么办？

一句话：保持充足睡眠。

不管怎样加班，一定要保持每天至少有4个小时的深度睡眠，这不是说让你连续睡这么久，而是什么时候困了什么时候就睡，哪怕是在公司，趴桌上睡。 我相信没有任何一家公司在要求员工24小时工作时还不允许员工趴桌上睡一会。

《睡眠革命》这本书里讲到人最需要的是深度睡眠，晚上睡8小时，实际上就只有4小时深度睡眠，2小时为一个睡眠周期，前面1小时是浅睡，后面是深睡。 当你加班加到非常困时，趴桌上睡，马上就是深度睡眠，所以睡4个小时顶平时8个小时。 可以每次趴桌上睡半小时或1小时，分多次睡，这样就能保证不会猝死。

年轻人不管白天怎么糟蹋，睡一觉就满血复活了，这就是睡眠的重要性，那些加班加的觉都不睡的人，实际上不懂得如何高效的利用自己的身体。


