---
layout: post
title:  "为什么端游不行了"
date:   2020-04-15 10:26:25 +0800
categories: game_design
---

10~20年前，正是端游的黄金时代，那个时候游戏少、玩家多，随便出一款游戏，只要不是太差，稍微推广下就有很多玩家，是真正的蓝海。但是随着时代的发展，端游越来越不行了，为什么游戏公司都转而做手游了？端游就算有，也很少，出来后效果也不甚理想。这篇文章就是我对这个问题的一些思考。

# 大环境
随着智能手机的崛起，大家接入互联网的设备普遍从电脑转为手机了，以前的手机只有打电话和发短信的功能，想接入互联网，只能用电脑，没有别的选择。在这种情况下，大家用电脑的时间会比较长，这就为端游创造了条件。而现在大家可能还会用电脑，但是用的时间少了很多，可能80%的时间用手机，20%的时间用电脑，有些人甚至完全不用电脑，包括很多从前的资深网瘾用户，这样就没有玩端游的条件了，相反手机随时随地都带在身边，游戏又特别多，基本能满足大家的游戏需要。

社交需求那就更不用说了，以前聊QQ也是很多人上网的诱因，现在手机不但可以更好的完成这个任务，甚至像微信这样的 App 就是专门为手机设计的，到后来才出了电脑版，还只有部分功能。

现在的手机也特别便宜，像红米这样的手机，只要600块就可以买到一台性能不错的，玩主流游戏没有任何问题，所以设备也不是障碍。以前谁家里能买的起一台电脑，那真是富贵人家，现在手机能达到一样的上网需求，但价格可能只有原来的5%左右。

新生代在这种环境下成长，基本上也不会长时间沉迷电脑，手机、平板都是很好的终端。 当然大部分父母可能怕孩子玩手机影响学业，所以不给孩子配手机，但是回到家依然是手机、平板、电脑应有尽有，不会局限于电脑。

还有像王者荣耀这样的游戏，特别适合线下开黑，和三五朋友拿着手机，花10几分钟搓一局是相当好的社交和游戏体验。

# 游戏区别
手游因为受内存、屏幕大小、碎片化使用时间限制，所以大部分游戏不能做的太重度，像 MMORPG，就不可能做出魔兽世界这样的体验出来，还有FPS，也很难操作，虽然现在手机上有不少的吃鸡游戏，交互上也做了很多优化，但不管是操作还是沉浸感，都无法和电脑版相比。

端游没有这些限制，游戏的沉浸感会更强，也更容易做出大场景，高画质的游戏出来，鼠标、键盘、手柄等外设在操作上也更方便。

从上面这些区别来看，其实手游和端游是两个品类，是不冲突的：
* 手游轻度化、随时随地玩、碎片化时间，适合各种放置类、SLG、休闲游戏，当然只要交互做好，做到和设备特点相匹配，任何游戏其实都可以。
* 端游适合各种各样的游戏，因为没有任何限制，当然因为便携性不如移动设备，所以要避开手游适合的品类，适合各种重度网游、单机大作等等。

# 结论

其实端游和手游就像台式机和笔记本的区别，台式机性能强劲、便携性不足；笔记本性能差点、便携性强；

两者是可以共存的，不是你死我活的关系，只是现在大家用手机多一点，所以手游就爆发了，但端游仍然是有市场的，那些愿意花时间来获得更好游戏体验的玩家，仍然在期待着端游能出一些好作品。

只不过市场是残酷的，手游玩家群体多，所以游戏厂商都做手游去了，加上这几年出的一些端游也不争气，更让大家心灰意冷。

我相信只要做的好，玩家还是会很多的，去年【魔兽世界怀旧服】的火爆就足以说明问题，这不是什么老玩家消费情怀，而是大家憋了很久没端游玩，所以才来玩，后面的迅速冷却，是因为老玩家已玩过一遍了(也有肝不动的原因)，不想再玩，如果是个新游戏，有这个品质，那应该会火挺久的。

# 展望未来

未来如果出了什么新的设备替代了手机（比如AR眼镜），那游戏又会大量移到这个平台，这跟大家使用设备的时间占比是正相关的。
