---
layout: post
title:  "手游设计原则：碎片化和轻度化"
date:   2020-04-15 10:26:25 +0800
categories: game_design
---

> 注：本原则适合大部分MMORPG、SLG、休闲等游戏，不适合王者荣耀、吃鸡、炉石这种竞技手游。

现在有很多手游设计者，在设计游戏时还是按着以前做端游的那套经验来，在手游内设计一些很重度的玩法，实际上是非常不可取的，不同的平台有不同的特点，不能无脑去套，像手机这样的平台，很重要的一个特点就是游戏时间碎片化，如果忽略这个特点，那十有八九会是一个失败的游戏。

# 手机设备特点
1. 随身携带，这就意味着玩家可以随时随地玩游戏。
2. 时间碎片化，游戏易中断。比如接电话，切到聊天工具回复别人消息等，都会导致客户端下线。
3. 性能差、内存小（相对电脑）。
4. 电量有限，不适合长时间游戏。长时间游戏会导致手机发烫，电量快速下降。

# [手游用户特点](中国手游用户的习惯和特点有那些？)
1. 用碎片时间进行游戏，即，单次上线的时间较短，但是会多次频繁登录；
2. 用户多在娱乐受限情况下玩手游，比如军人休息时；学生上课时；常年在外跑、在外作业的工作人员（列车员、物流管理、演员等等）；或者在旅途中缺少其他娱乐方式的人；或者晚上睡觉前不想开电脑的人等等；
3. 手游用户数量多且分布广，这得益于手机终端的普及；
4. 年龄上与pc相比更加宽泛：从小学生到退休人员均占有一定比例；
5. 手游用户女性玩家更多，占3成以上；
6. 手游用户对单个游戏的忠诚度较差，会同时玩多个游戏；
7. 手游用户的游戏习惯、操作习惯具有更高的可塑性，更容易接受创新；

重点可以关注下1、2两点，即碎片时间和条件受限，而传统端游是高沉浸感、高时间投入和条件不受限，既然如此，那手游的设计就不能像端游那样设计很重度的玩法。

# 反例：梦幻西游手游
我不玩这个游戏，但知道这种类型的游戏都很重度，这里有一篇文章很好的讲了到底有多重度：[关于《梦幻西游手游》过于重度和高端缺少乐趣的问题探讨](http://gamethk.com/news/detail/5754/6.html)

我简单列下数据：
* 完成所有的日常活动，游戏时间要在4小时以上。（日常玩法就有11种，不包括其他限时活动，等级提升后还有更多日常）
* 其他限时活动，例如门派闯关（40MIN），竞技场（40MIN）
* 游戏中的活跃度奖励，玩家要想获得最高档100活跃奖励的“1000金币”的话，基本要完成8种以上日常。

每天光是把日常清完就要5小时以上了，这对一个手游来说显然太重度了。

# 正例：剑与远征
剑与远征（以下简称AFK）是放置类游戏，拿它和梦幻比可能有失公平，但这里我不想做对比，只是举例子，让大家看看优秀的手游应该具备哪些基本要素。

AFK 游玩数据：
* 日常只要5分钟就可清完。
* 唯一重度玩法“迷宫探险”完全打完大概需要10~20分钟，但是是由几十场独立战斗组成，可以随时中断。 48小时才可以玩一次，防止每天玩玩家有负担。
* 放置类，离线也有收益，不用担心上线时间长跟不上进度。其实也没什么进度，完全自闭游戏，玩家间几乎没什么交互，竞技场是离线战斗。

AFK 成功的原因有很多，比如美术精美、战斗有趣，但轻度和碎片化是一个极其重要的优点。

# 好的手游应该具备的品质
#### 1. 碎片化时间，可随时中断
#### 2. 轻度化，最好一天10分钟就可以
#### 3. 离线仍然有收益，这点是为第2点服务的，因为游戏时间极短，所以离线必须有收益，不管是不是放置类
离线有收益的表现是多种多样的，不一定就是给玩家什么挂机奖励，比如SLG游戏的建造队列和采集队列，也是离线收益的一种，只要玩家下线后自己的角色或帐号的游戏行为不会停止，就是有离线收益。
举例：
* RPG 游戏挂机经验和掉落
* 建造队列
* 采集队列

可以拿这三点品质代入梦幻和AFK，梦幻完全不合格，AFK 完全满足。


# 结论
综上所述，手游必须要为碎片化而设计，玩法上尽量轻度，不给玩家造成太重的负担。要知道游戏有很多，玩家也没什么忠诚度，做的太重度玩家很容易就流失了。

大多数上班族工作繁忙，并没有很多时间玩游戏，玩手游无非是想放松一下身心，这跟10几岁的小朋友坐在电脑前一玩10几个小时是不一样的，不可能要求他们能一天花5个小时在手游上，对成年人来说，一天花这么多时间在游戏内，那现实中十有八九是个Loser，这种人也不会有什么付费。

所以想清楚自己的主体用户是什么人，不要搞的大家全部身心都投给你的样子，说到底玩家的时间是有限的，除去通勤时间、上班时间和睡觉时间，剩下的可支配时间可能只剩5个小时，还要陪家人和孩子。不可能全部给你一个破游戏吧，还要和手机上各种App竞争用户时间。

那些还在用端游思维做手游的人，真的过时了，除非你就是给小孩子或大学生这种拥有“无限时间”的人做游戏，否则还是尽快认清这个道理吧。


