---
layout: post
title:  "游戏设计之道——读乔治范、宫本茂有感"
date:   2021-08-17 10:02:25 +0800
categories: game_design
---

# 乔治·范 George Fan
今天看了芒果冰讲 PvZ(Plants vs Zombies 植物大战僵尸) 的[视频](https://www.bilibili.com/video/BV1pM4y1577b)，里面讲到该游戏的制作人 George Fan 制作游戏的过程。
从他的经历，让我对游戏设计有了一些新的感想，并且也有了一些信心。
原来他做游戏设计时，也会大量参考其他游戏啊，视频里有讲到他在为新游戏做“市场调研”，对其他游戏做了很多参考。

这让我倍感信心，原来传奇游戏制作人也会借鉴别人啊！那我有什么不可以的呢？
现在再回想 Diablo 系列的第一代，不也是制作人大量参考了 `龙与地下城`和`Roguelike` 之后做的吗？
所以借鉴玩法并没有什么问题，只要能做出好玩的游戏就行了！而这是做游戏的终级目的。

另一点就是，George Fan 在做的过程中，花费了大量的时间去做微调。
在游戏已经做的差不多的情况下，他居然跟公司 PopCap 说游戏还要再打磨一年。这真的是慢工出细活啊。

视频中有个细节，是说 PopCap 内部有个论坛，可以把做到一半的游戏放上去给公司的人试玩，然后由他们提出意见。里面就有人提了个建议：把向日葵的花费从100降为50，因为豌豆射手也是100，对于没玩过 RTS 的玩家来说，可能会更倾向于在开始的时候买豌豆射手，而不是阳光，从而导致游戏失败。

这是个非常好的建议，Fan 采纳了这个建议。他说虽然要做很多平衡性上的调整，但这个工作是值得的。

从最终的结果来看，也确实如此，PvZ 最大的一个优点就是上手非常简单，没有太多的新手引导，通过游戏的玩法和数值就可以达到间接引导的效果，上面说的通过数值来引导玩家买向日葵就是其中之一，这一点对游戏沉浸感的提升是非常大的。

从 Fan 的经历来看，可以总结出以下几点：

1. 做游戏设计时，可以多参考其他游戏的玩法，如果有竞品，可以多研究研究，不用有心理包袱。
2. 游戏是调出来的，在做完后，需要大量的自测和调整，把游戏打磨到接近完美，不要急着放出去（多做测试，做听取测试玩家的反馈意见）。
3. 写代码做不出好游戏，Fan 一开始在暴雪想做程序员，但暴雪不缺好的程序员，他只能做设计师，结果设计出这么好的游戏出来。世界上不会有人觉得 PvZ 是程序员写出来的，因为程序只是实现者，而真正的设计者是 Fan。

# 宫本茂
下面说下宫本茂，他的游戏设计理念之一就是：不做重复的东西。

他做的游戏都是自己设计的，很多是他从自己的经历得来的灵感，他也会自己经常画画（他是美术出身）。

在某个视频中有个画面是他在拿着笔一边画一边和同事开会，这给我了一些启发：就是做游戏时，要经常把想法画出来。

# “无人深空”和“赛博朋克 2077”的前期失利

刚才又看了无人深空的制作过程，由于 Sony 急着放出去，导致游戏还没做这完就被迫放出，导致玩家非常失望，出现了非常灾难性的后果，出现了大量差评。

其实他们没必要这么急的，后面3个月出第一个更新，再4个月出第二个更新，这之后已经算是比较完善了，评价也变得越来越好，玩家也被他们的精神所感动。
如果能再等7个月再放出，那效果会好的多。

所以这又证明了上面的第2点，游戏不要急着放出，要好好打磨，给出一个比较完善的版本出来。（但现实中能给时间打磨的公司凤毛麟角）

印证这一点的还有《赛博朋克 2077》，游戏急着放出来，结果 Bug 太多，口碑一落千丈，这影响的不只是这一个游戏本身，还有 CDPR 多年积累的良好口碑。
